# Конспект «Микросетки. Продолжение». Раздел 2

Придумать подходящую структуру грид-контейнера бывает непросто. Если элементы расположены асимметрично, часто требуется больше колонок, чем кажется на первый взгляд.

## Грид-области

Грид-областью называют часть сетки грид-контейнера, у которой есть имя. Имя области придумывает сам разработчик. Оно должно начинаться с буквы и может включать цифры, дефис и знак подчёркивания. Например: `header`, `section-2`, `user_avatar`. Следует выбирать такие имена, которые описывают содержимое области.

Чтобы описать структуру грида с помощью областей, используют свойство `grid-template-areas`. В нём указывают имена грид-областей. При этом каждый ряд оборачивают в кавычки, а колонки разделяют пробелом.

```css
.card {
  display: grid;
  grid-template-areas: "title price";
}
```

В `grid-template-areas` можно указать сколько угодно рядов. При этом в кавычки оборачивают **каждый ряд**, но точка с запятой ставится только после последнего ряда! Для большей наглядности ряды записывают друг под другом:

```css
grid-template-areas: "title price"
                     "options description";
```

Однако просто описать шаблон недостаточно, ведь браузер не знает, какие элементы мы имеем в виду. Чтобы связать имя области с соответствующим грид-элементом, используют свойство `grid-area`. Обратите внимание, в `grid-area` кавычки не нужны!

```css
.title {
  grid-area: title;
}
```

## Как растянуть грид-область

Если требуется растянуть область на несколько колонок, её имя повторяют нужное число раз:

```css
grid-template-areas: "title title price";
```

Чтобы растянуть область на несколько рядов, достаточно повторить её имя в разных рядах:

```css
grid-template-areas: "options description"
                     "options disclaimer";
```

## Ограничения при использовании грид-областей

Грид-области должны быть прямоугольными и непрерывными.

```css
// Такой код не сработает
grid-template-areas: "logo main"
                     "main main";

// Такой – тоже
grid-template-areas: "nav logo nav";
```

При описании шаблона количество колонок в каждом ряду должно быть одинаковым:

```css
// Такой код не сработает
grid-template-areas: "logo nav"
                     "aside main banner"
                     "footer";
```
Если задать неправильное значение `grid-template-areas`, браузер его проигнорирует, и вёрстка может сломаться.

Имена областей в _одном контейнере_ должны быть уникальными. Если задать одинаковое имя нескольким элементам, они наложатся друг на друга. По этой причине грид-области не подойдут, например, для списка карточек, особенно если количество этих карточек неизвестно заранее.

## Свойство `align-self` (грид)

Свойство `align-self` задаёт выравнивание по вертикали одному элементу. Значения `align-self` принимает те же, что и `align-items`: `stretch` (значение по умолчанию), `start`, `end` и `center`.

```css
.element {
  align-self: start;
}
```

## Свойство `justify-self`

Свойство `justify-self` отвечает за выравнивание отдельного элемента по горизонтали:

```css
.element {
  justify-self: start;
}
```

Это свойство принимает следующие значения:

- `stretch` — значение по умолчанию; элемент занимает всё пространство по ширине.
- `start` — элемент сжимается до содержимого и прижимается к левой границе.
- `end` — элемент сжимается до содержимого и прижимается к правой границе.
- `center` — элемент сжимается до содержимого и располагается по центру.